Palazzo Simi - Centro operativo per l'Archeologia, Bari

Palazzo Simi, attuale sede del Centro Operativo per l'Archeologia di Bari, è una casa palatiata di epoca rinascimentale che suggella una fitta e serrata stratificazione archeologica sia verticale che orizzontale. All'alto-medioevo e all'epoca romanica si riferiscono le stratificazioni murarie visitabili nei sotterranei del palazzo, sorte sui resti di epoca imperiale (I secolo). Gli eleganti spazi del piano terra e dei piani superiori sono il risultato degli ampliamenti e delle trasformazioni dell'originario nucleo medievale in dimora storica, realizzati fra i secoli XVI-XVII.
