Concordia Sagittaria, area archeologica sotto la Cattedrale, Concordia Sagittaria

Il sito comprende resti di una trichora martyrum e di una basilica paleocristina a tre navate, pavimentata in mosaico con motivi geometrici, e con bancone presbiteriale rialzato.
Davanti all'edificio si estende un ampio quadriportico con pozzo centrale. Accanto vi è un tratto lastricato della romana Via Annia, ben conservata. Rimangono anche i resti dell'episcopio. A fianco della trichora si sviluppa un'area sepolcrale con sarcofagi.
