Villa del Bene, Dolcè

La villa sorge a pochi chilometri dal fiume Adige lungo l’antica via Tridentina e rappresenta uno dei migliori esempi di architettura cinquecentesca del Veneto. La pianta dell’edificio, a due piani, unisce due differenti tipologie planimetriche; quella “veneziana”, che si articola intorno ad un ampio salone centrale con stanze che si aprono lungo i lati e quella cosiddetta “a portico e loggia”, tipica dell’area della Valpolicella.
A seguito dell'avviso pubblico del 28 ottobre 2016 (http://musei.beniculturali.it) per l'individuazione di enti non lucrativi cui affidare la concessione in uso di beni immobili appartenenti al demanio culturale dello Stato, con  D.D. 16 giugno 2017, trasmesso dal Segretariato Generale del Mibact con nota prot. n. 9326 del 20 giugno 2017, il complesso Monumentale di Villa del Bene è stato concesso in uso alla Pro Loco di Volargne (Dolcè-VR).

Per ogni informazione si prega di contattare:
Tel. 045 5118908
villadelbene@gmail.com
www.villadelbene.it
