Teatro romano, Falerone

A circa 2 km. a valle dell’ odierna Falerone in località Piane di Falerone insistono i resti dell’area urbana dell’antica città di Falerius Picenus, con le attigue aree cimiteriali e le ville suburbane. Percorso di visita: dei complessi architettonici della città romana sono visibili il teatro, un monumentale edificio isolato in mezzo alla campagna, del quale si possono tuttora ammirare il primo ed il secondo ordine delle gradinate, parte dell’ edificio scenico e il prospetto del proscenio a nicchie circolari e rettangolari alla base del muro del frontescena, il serbatoio dell'acquedotto, di pianta trapezoidale; tre le vasche, denominate "piscine" o "bagni della Regina", poco distante sulla collina. Il percorso archeologico si conclude con la visita al Museo Civico Archeologico a Falerone. A circa 2 km. a valle dell’ odierna Falerone in località Piane di Falerone insistono i resti dell’area urbana dell’antica città di Falerius Picenus, con le attigue aree cimiteriali e le ville suburbane.
