Museo nazionale del Palazzo di Venezia, Roma

Il Museo nazionale del Palazzo di Venezia ha sede in quella che fu la grandiosa dimora papale del veneziano Paolo II Barbo (1464-1471), grande appassionato di collezionismo e iniziatore ideale del destino museale ed artistico dell'edificio. Istituito nel 1921, il Museo polarizza il suo interesse attorno alle cosiddette "arti applicate". Le sue raccolte si sono formate a partire da un primo nucleo di sculture e opere provenienti da Castel Sant'Angelo, dalla Galleria nazionale d'Arte Antica e dalle collezioni del vicino museo del Collegio Romano fondato nel Seicento dall'enciclopedico gesuita Athanasius Kircher. Il materiale artistico dell'originaria collezione era composto di opere prevalentemente di epoca medievale e rinascimentale, testimonianza di particolari settori settori dell'arte decorativa come piccoli bronzi, smalti, marmi, ceramiche di manifattura italiana.
Le persone con difficoltà motoria possono accedere dall'ingresso di Via del Plebiscito, 118
Luogo certificato Herity.
maggiori informazioni su:
http://www.polomusealelazio.beniculturali.it/index.php?it/235/museo-nazionale-del-palazzo-di-venezia
