Museo archeologico nazionale di Civitavecchia, Civitavecchia

Il Museo occupa la sede monumentale della ex Dogana pontificia voluta da Clemente XIII, così come attesta l’iscrizione sopra l’ingresso della struttura. Negli anni ‘70 è stato definitivamente allestito per accogliere i materiali archeologici provenienti dal vecchio Museo Civico e pertinenti i rinvenimenti dal territorio di Civitavecchia e dall'antistante litorale, come pure dalle zone limitrofe (S. Marinella, Allumiere, Tolfa, etc.).
