Chiesa di Santa Marta, Roma

Gli spazi della chiesa di Santa Marta al Collegio Romano sono stati allestiti come laboratorio di restauro aperto al pubblico. La prima tematica su cui lavoreranno i tecnici dell’Istituto Superiore per la Conservazione ed il Restauro nella nuova sede sarà il restauro degli affreschi proponendo tre esempi molto diversi tra loro per provenienza, tecnica e condizioni conservative: un affresco staccato, un affresco in situ, frammenti di affreschi e stucchi dipinti. Tutti e tre di grande importanza storico artistica. La chiesa di Santa Marta – Restauro Aperto dell’ISCR avrà il seguente orario di lavoro: 9.00-17.00. Le visite del pubblico e delle scuole si svolgeranno con prenotazione dal martedì al venerdì (eccetto festivi infrasettimanali) dalle 11.00 alle 13.00 e dalle 15.00 alle 16.00 a partire dal 25 ottobre 2017. La durata della visita sarà di 1 ora per gruppi di massimo 25 persone. La prima domenica di ogni mese la chiesa di Santa Marta sarà aperta al pubblico con prenotazione dalle 10.00 alle 16.00.
La prenotazione alla visita deve essere effettuata almeno un giorno prima.
Le visite del pubblico e delle scuole saranno gratuite e si svolgeranno con prenotazione dal martedì al venerdì (eccetto festivi infrasettimanali) dalle 11.00 alle 13.00 e dalle 15.00 alle 16.00 a partire dal 25 ottobre 2017. La durata della visita sarà di 1 ora per gruppi di massimo 25 persone. La prima domenica di ogni mese la chiesa di Santa Marta sarà aperta al pubblico con prenotazione dalle 10.00 alle 16.00. Prenotazione online sul sito Eventbrite
