Gallerie Estensi - Palazzo Ducale di Sassuolo

L'aspetto attuale del Palazzo prende forma dal 1634 quando l'antico e massiccio castello fu trasformato in residenza ducale, un luogo prestigioso da utilizzare per la villeggiatura estiva e come sede di rappresentanza ufficiale della corte. La committenza della ricostruzione e della decorazione spetta al duca Francesco I d'Este. Il Palazzo, denominato anche "Delizia" per la sua architettura impreziosita da fontane e circondata da spazi verdi, per la bellezza delle decorazioni nei suoi ambienti e per il felice inserimento nell'ampia vallata del Secchia, rappresenta un vero gioiello della cultura barocca dell'Italia settentrionale.

Dettaglio orario (1):
• 2 gennaio -31 marzo e 1 dicembre-30 dicembre 2020: da Martedì a Domenica gruppi con obbligo di prenotazione;
• 01 aprile -30 novembre 2020: Martedì-Domenica 10.00-13.00 e 15.00-19.00;
• Ingresso gratuito: 5 gennaio, 2 febbraio, 1 marzo
Orario Festivi: 10,00 - 18,00
