Necropoli Romana di Voghenza, Voghiera

L’Area archeologica include una necropoli monumentale di età imperiale (I-III sec. d.C.) con due recinti funerari, un sarcofago e alcune iscrizioni. L'area è sempre visibile dall'esterno della recinzione anche se nel periodo invernale i manufatti vengono coperti per proteggerli dalle intemperie.I corredi rinvenuti nel corso degli scavi, tra cui alcuni reperti di squisita fattura, e i materiali recuperati nell'abitato del vicus sono esposti all'interno del Museo Civico di Voghiera (Via Provinciale, tel 0532 328511) ospitato nella suggestiva Delizia Estense del Belriguardo
