Museo nazionale Memoriale Giuseppe Garibaldi, La Maddalena

Il Memoriale Giuseppe Garibaldi, in un ambiente espositivo multimediale avanzato e molto accattivante, illustra le gesta e la vita dell’Eroe dei due mondi. Ubicato nell'ex Forte Arbuticci, il percorso di visita si svolge sui quattro blocchi espositivi. E' severamente vietato, per ragioni di sicurezza, inoltrarsi nelle aree esterne. La competenza del Memoriale Giuseppe Garibaldi è passata al Ministero dei beni e delle attività culturali e del turismo, con l’assegnazione demaniale dell’intero monumento al Polo Museale della Sardegna.
