Museo Archeologico di Sala Consilina, Sala Consilina

Il Museo Archeologico di Sala Consilina ha riaperto al pubblico con un nuovo allestimento del percorso espositivo negli spazi della sede storica di via Cappuccini.
L'allestimento, attraverso una selezione di materiali rinvenuti nei corredi tombali, vuole raccontare la storia e le trasformazioni dell'insediamento di Sala Consilina, a partire dal IX secolo a. C. fino al momento in cui, tra il V e il IV sec.a. C., nelle tombe compare la ceramica figurata di produzione greca e magnogreca.
