Cenacolo di Ognissanti, Firenze

Il refettorio del Convento di Ognissanti è famoso per il grande affresco realizzato nel 1488 da Domenico Ghirlandaio.
L'ambiente, tipico refettorio ad aula, conserva, oltre all'Ultima Cena e alla sua sinopia, gli antichi lavabi e il portale, datati 1488 e un'Annunciazione dei primi anni del Quattrocento.
Nella chiesa contigua si possono ammirare altre due opere del Ghirlandaio: un San Girolamo (1480) e una giovanile Madonna della Misericordia con la Deposizione di Cristo, commissionati dalla famiglia Vespucci.
Si accede al refettorio attraverso il chiostro, affrescato con Storie della Vita di San Francesco, a partire dal 1600, da pittori fiorentini tra i quali Jacopo Ligozzi e Giovanni da San Giovanni.
