Gallerie degli Uffizi - Museo della Moda e del Costume (Palazzo Pitti), Firenze

Il museo è dedicato alla storia della moda. Ospita collezioni di costumi e accessori dal Settecento a oggi e costumi teatrali, oltre agli abiti funebri restaurati di Cosimo I de' Medici, Eleonora di Toledo e del figlio don Garzia. Esposizioni per selezioni biennali e mostre temporanee, comprese nel prezzo del biglietto, permettono di esporre l'ampia collezione con cadenza regolare tale da garantire la conservazione del patrimonio tessile.

Per l'ingresso in tutti i Musei (Pitti, Boboli, Uffizi), sono previsti biglietti cumulativi e forme di abbonamento annuale, il cui costo varia in base alle stagioni
